### 2024-05-29 notebooks/Representacion.Rmd
Versions new Mario's notebook about representation

---
title: "Representacion"
author: "Mario Luzardo"
date: "2024-05-19"
output: word_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls()) 
library(pspline)
library(mvtnorm)
library(sn)
library(mnormt)
library(scatterplot3d)
library(copula)
library(ggplot2)
library(fungible)
library(pracma)
library(matlib)
library(rgl)
library(lsa)
library(MASS)
library(mirt)
library(tidyverse)
set.seed(123)
```

Esto intenta generalizar los conceptos considerando que partimos de una base de habilidades que consideramos la que explica realmente el fenómeno.

Me baso en que en el desarrolo de Rackase no se utiliza la normalidad para obtener las f'ormulas simplemente la ortogonalidad del espacio latente.

Me basaré en la relación entre los modelos de TRI y el AF, por ello usare el paquete mirt de R

El método consistira en:

1) Considero un espacio latente oblicuo y alli una base que representa el fenómeno realmente.
2) Simulo las coordenadas de las habilidades en esa base para que su correlación sea el angulo entre los factores oblicuos. 
3) Analizo la opción de Daniel y la justifico
3) Realizo el procedimiento que llamos para calcular los parámetros.
4) Veo como queda el espacio test
5) Genero método para calcular P a partir de solucion sin rotar y rotada

Entonces veremos métodos para
a) Si conozco P
b) Si solo se el ángulo entre las habilidades (usamos solucion de Daniel)
c) Si tenemos solucion sin rotar y rotada como hallar P

Supongamos que la base que representa las habilidades verdaderas es:
```{r base no ortogonal, include=FALSE}
b1_v1=c(3,1)
b1_v2=c(1,4)
b1_v1=b1_v1/len(b1_v1)
b1_v2=b1_v2/len(b1_v2)
Base_1=matrix(cbind(b1_v1,b1_v2),ncol=2)
cosalfa=cosine(b1_v1,b1_v2)
alfa=acos(cosalfa)
```
La base no ortogonal  es:

$\mathfrak{B}$=\{$v_1$=(`r b1_v1[1] `, `r b1_v1[2] `) ;$v_2$=(`r b1_v2[1] `, `r b1_v2[2] `) \}

Estos vectores tienen norma 1 y un ángulo entre ellos de `r round(matlib::angle(Base_1[,1],Base_1[,2]),2)` grados
El coseno entre los rasgos latentes es: `r cosalfa `

Ahora simularé las coordenadas de las habilidades en esa base. Estas representan las habilidades de los sujetos respecto a esos constructos por lo tanto deben la correlacion entre los rasgos de los sujetos es la correlacion entre los ejes

Observemos que no es necesario para obtener estos datos saber la base solo el ángulo.

Es decir se puede tomar por ejemplo la base cualquier rotación de esta por ejemplo
la base

$\mathfrak{B}$=\{$v_1$= c(1,0)  ;$v_2=c(cos(\alpha),sen(\alpha))$ \} osea

$\mathfrak{B}$=\{$v_1$= c(1,0)  ;$v_2$=(`r c(cosalfa, sin(alfa))` \}

Observemos que lo que se simulan son coordenadas en una base y eso hay que tenerlo en cuenta al transformar

Nosotros seguiremo con la general

```{r simulo datos en B, include=FALSE}
cov_matrix <- matrix(c(1,cosalfa,cosalfa,1),ncol=2,byrow=T)
coord_B<- mvtnorm::rmvnorm(3000, sigma = cov_matrix)
Sigma_B=cor(coord_B)
```
La correlacion entre las habilidades es `r print(cor(coord_B)) `

En la base Canónica $\mathfrak{E}$ las coordenadas se obtienen mediante la matriz de cambio de base P

$$\theta^{\mathfrak{E}}=P\theta^{\mathfrak{B}}$$

```{r coordenadas en C, include=FALSE}
P=Base_1
P_inv=solve(P)
P_invT=t(P_inv)
M=t(P)%*%P
coord_C <- t(apply(coord_B, 1, function(x) P %*% as.matrix(x)))
Sigma_C=cor(coord_C)
```

Si voy a los ejes canónicos la corelación entre las habilidades es `r cor(coord_C) `

Debemos observar que los puntos quedan fijos en el espacio lo que cambia son las coordenadas dado que P es la transformación identidad expresada en ambas bases.

Para mantener invariante la norma debemos definir en el espacio de la habilidad con la base B un producto interno con matriz de Gramm M
$$ M= P^T P$$
```{r }
print("M resulta")
M
```

```{r norma, echo=TRUE, include=FALSE}
theta_C=coord_C[17,]
#theta_C
theta_B=solve(Base_1,theta_C)
norma_B=as.numeric(sqrt(t(theta_B)%*%M%*%theta_B))
norma_C=as.numeric(sqrt(t(theta_C)%*%theta_C))
#norma_B
#norma_C
```

Por lo tanto la norma permanece invariante esto se puede comprobar mediante un ejemplo particular.

Consderamos un caso particular de habilidad dada sus coordenadas en la base canónica por `r round(theta_C,4) ` y su norma usando el producto punto es `r round(norma_C,4) `

Las coordenadas de este punto expresados en la base B son `r round(theta_B,4) ` y su norma utilizando el producto internos con matriz de Gramm M es  `r round(norma_B,4) `

Es claro que al existir una transformación lineal sobre las coordenadas esto afectará a las varianzas (no a la distribución ya que partimos de una normal) y también las correlaciones.

Dependera si la correlación aumenta o disminuye entre las coordenadas en una base y la otra de la matriz P y en definitiva del ángulo entre los vectres de la base original

La relación viene dada por 
$$Var(coord_C(\theta))=P Var(coord_B(\theta)) P^T$$

$$Cor(coord_C(\theta))=U P Var(coord_B(\theta)) P^T U=UVar(coord_C(\theta))U$$

siendo

$$U=diag((Var(coord_C(\theta)))^{-1/2})$$

OBSERVACION
De los infinitas bases podemos tamar dos que llevan en su trnsformaci’on a la matriz identidad e los ejes coordenados

A partir de

$$Var(coord_C(\theta))=P Var(coord_B(\theta)) P^T$$

si consideramos $$Var(coord_C(\theta))=I$$

obtenemos dos ecuaciones que da  que

  $$I=P Var(coord_B(\theta)) P^T$$

Si las resolvemos obtenemos

 $$ P^{-1}(P^T)^{-1}=M^{-1}=Var(coord_B(\theta))$$

o sea

 $$P^TP=M=Var(coord_B(\theta))^{-1}$$

Es claro que estas P se pueden hallar pero pueden no representar el fenómeno

Igualmente avancemos con esto

Notemos por $$Var(coord_B(\theta))=\Sigma_B$$ y $$Var(coord_C(\theta))=\Sigma_C$$

Si realizamosla descomosici'on espectral de $$\Sigma_B$$ obtenemos

$$\Sigma_B=Q \Lambda Q^{-1}$$ con Q ortogonal o sea $Q^{-1}=Q^T$ la matriz de vectores propios y $\Lambda$ la matriz diagonal de valores propios
luego

$$\Sigma_B^{-1}=Q \Lambda^{-1} Q^{-1}$$

$$P^T P=M=\Sigma_B^{-1}=Q (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1} Q  (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

o sea encuentro la matriz raiz cuadrada $$\sqrt{\Sigma_B}^{-1}=Q (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

Es claro que su uso $$P=P^T=Q (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

```{r }

DE=eigen(Sigma_B)
raizD=diag(sqrt(DE$values)^{-1})
Q=DE$vectors
Qinv=solve(Q)
P_VP=Q%*%raizD%*%Qinv
coord_VP <- t(apply(coord_B, 1, function(x) P_VP %*% as.matrix(x)))
cor(coord_VP)
```

```{r }
plot(coord_VP)
```

No es necesario hallar la matriz raiz cuadrada ya que su usamos $$P^T=Q (\Lambda)^{1/2}$$
también sirve ya que 
$$\Sigma_B^{-1}=P^TP=Q (\Lambda)^{-1/2}   (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

Observemos que estamos usando en este caso como base los vectores  propios escalados
Es decir mi base ortogonal es la de vectores propios escalados

Luego $$P=(\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

```{r }

DE=eigen(Sigma_B)
raizD=diag(sqrt(DE$values)^{-1})
Qinv=solve(DE$vectors)
P_VP2=raizD%*%Qinv
coord_VP2 <- t(apply(coord_B, 1, function(x) P_VP2 %*% as.matrix(x)))
cor(coord_VP2)
```

```{r }
plot(coord_VP2)
```

Otra forma de hallar P es usar la descomposición de Cholesqui de M o su inversa

Como $\Sigma_B$ es simétrica y supongamos definida positiva entonces por Cholesky podemos escribir

$$\Sigma_B=L L^t$$
donde L es una matrz triangular inferior, o sea $P=L^{T}$

Si trabajamos con
$$\Sigma_B^{-1}=(L^{-1})^T L^{-1}$$
o sea $P=L^{-1}

```{r   echo=FALSE}
Linv=chol(Sigma_B)
PChol=solve(Linv)
coord_Chol <- t(apply(coord_B, 1, function(x) PChol %*% as.matrix(x)))
cor(coord_VP2)
```

CASO CON MATRIZ DE VARIANZAS COVARIANZAS

```{r , include=FALSE}
cov_matrix <- matrix(c(4,3,3,9),ncol=2,byrow=T)
coord_B_2<- mvtnorm::rmvnorm(3000, sigma = cov_matrix)
Sigma_B_2=cov(coord_B_2)
cor(coord_B_2)
coord_C_2 <- t(apply(coord_B_2, 1, function(x) P %*% as.matrix(x)))
Sigma_C_2=cor(coord_C_2)
cor(coord_C_2)
```
Vemos que al utilizar la base normalizada las coordenadas en C tienen varianza 1

```{r }

DE=eigen(Sigma_B_2)
raizD=diag(sqrt(DE$values)^{-1})
Q=DE$vectors
Qinv=solve(Q)
P_VP_2=Q%*%raizD%*%Qinv
coord_VP_2 <- t(apply(coord_B_2, 1, function(x) P_VP_2 %*% as.matrix(x)))
cor(coord_VP_2)
cov(coord_VP_2)
plot(coord_VP_2)
```

Idéntico resultado da con los otros métodos
Concluimos que si se trabaja con la matriz de varianza covarianzas o la de correlacion da lo mismo

EJEMPLIFICACION

Primero ejemplifico el caso donde conozco la P luego cuando solo conozco la correlacion entre las habilidades

Los cosenos directores respecto a la base en el espacio test es

$$cos \alpha_i^{B^*}=\frac{(D')^{-\frac{1}{2}} M^{-1} a_i^{*}}{\sqrt{(a_i^{*})^{T}M^{-1}(a_i^{*})}}$$

La distancia al origen en esta dirección esta dada por

$$D_i=\frac{-d_i}{\sqrt{(a_i^{*})^{T}M^{-1}(a_i^{*})}}$$

y la pendiente

$$ S_i=\frac{\sqrt{(a_i^{*})^{T}M^{-1}(a_i^{*})}}{4}$$

```{r slope, include=FALSE}
repre=function(M,a,d){
  M_inv=solve(M)
  norm_a=(sqrt(t(a)%*%M_inv%*%a))[1,1]
  S=norm_a/4
  D=-d/norm_a
  cdiralfa=diag(diag(M_inv)^{-1/2})%*%M_inv%*%a/norm_a 
  return(list(cosdir=cdiralfa,D=D,Slope=S))
}
```
repre(M,c(0.5,1.5),0.2)

## Como determinar P cuando se puede obtener los ejes oblicuos

Este punto para mi es importante pues las secciones anteriores se formulan en base a que conocemos la base oblicua donde el fenómeno es interpretable y tiene las dimensiones "verdaderas".

Entonces si uno tiene las respuestas por ej dicotomicas de los ítems hay una directa relación entre los parámetros y los loadings y comunalidades del análisis factorial

Por ejemplo en mirt se realiza un analisis factorial (con nfact) donde las variables son los ítems y se calculan los parámetros como

$$a_{ij}=\frac{loading_{ij}}{\sqrt(1-h_j^2)}$$

y si $q_j$ es la normal inversa de la dificultad

$$d_j=\frac{q_j}{\sqrt(1-h_j^2)}$$

Esto esta computado en el test space

Si usamos una rotación (por ej oblimin) podemos calcular la base en que estan los parametros comparandola con la solucion sin rotar.

Vemos un ejemplo simple de como proceder en el caso bidimensional pero facilmente generalizable a cualquier dimensión

Consideremos el espacio test y allí se realiza el analisis factorial

Consideremos primero la solución factorial sin rotar y sea $F_1$ y $F_2$ estos factores ortogonales o sea $r_{F_1F_2}=0$ ysean $T_1$ y $T_2$ los factores oblicuos
Notemos por $\alpha$ al ángulo de $T_1$ con $F_1$ y $\beta$ al ángulo de $T_2$ también con $F_1$ y sea $\phi$ al ángulo del vector que representa a un ítem genérico (evitamos el sub índice para simplificar) con $F_1$

Sea

$$\begin{equation} L=\begin{bmatrix}
l_{11} & l_{12} \\
l_{21} & l_{22} \\ \vdots & \vdots \\
l_{n1} & l_{n2}
\end{bmatrix}
\end{equation}$$

 la matriz que contiene los pesos factoriales en los factores ortogonales $F_1$ y $F_2$

 Se cumple que $l_{j1}=h_j \cos(\phi)$ y $l_{j2}=h_j \sin(\phi)$

Sea $S$ la matriz que contiene las correlaciones de cada item con los ejere rotados o sea

$$\begin{equation} S=\begin{bmatrix}
r_{1T_1} & r_{1T_2} \\
r_{2T_1} & r_{2T_2} \\ \vdots & \vdots \\
r_{nT_1} & r_{nT_2}
\end{bmatrix}
\end{equation}$$

Es facil ver (Harman) que se cumple $$S=LT$$

con

$$\begin{equation} T=\begin{bmatrix}
\cos(\alpha) & \cos(\beta)  \\
\sin(\alpha) & \sin(\beta) 
\end{bmatrix}
\end{equation}$$

Sea ahora

$$\begin{equation} B=\begin{bmatrix}
b_{11} & b_{12} \\
b_{21} & b_{22} \\ \vdots & \vdots \\
b_{n1} & b_{n2}
\end{bmatrix}
\end{equation}$$

la matriz de coordenadas de los ítems respecto a los ejes oblicuos $T_1$ y $T_2$

Se cumple que $$S=B \Phi$$

con

$$\begin{equation} \Phi=\begin{bmatrix}
1 & r_{T_1T_2} \\
r_{T_1T_2} & 1 
\end{bmatrix}
\end{equation}$$

Sabemos que $\Phi=T^tT$ entonces a partir de lo anterior
$$B=S\Phi^{-1}=LT(T^tT)^{-1}$$
entonces

$$ B=L(T^t)^{-1}$$

Como $$S=B \Phi$$
y  $$S=LT$$

Veamos que tanto S como L son matrices  nx2 y T 2x2.
Entonces la relación debe verificarse para todos (esta sobreidentificada)
y me alcanza resolverla para dos ítems por ejemplo el j y el k.
La matriz $(L)_{jk}$ es 2x2 y si el sistema tiene soluci'o invertible

entonces $$T=(L^{-1})_{jk} (B \Phi)_{jk}$$

Nosotros consideramosen el espacio test la base $E^*$ canónica y $B^*$ que se relacionaban mediante

$$\begin{equation}
a_i^{E^*}=(P^{-1})^t a_i^{B^*}
\end{equation}$$

siendo $P$ la matriz de cambio de base en el espacio latente o sea $$\theta^E=P\theta^B$$ siendo E la base ortonormal en el espacio latente y B la base oblicua.

Recordemos que se cumple $$ B=L(T^t)^{-1}$$

de donde
$$ L=BT^t$$

Matricialmente

$$\begin{equation}
\begin{bmatrix}
l_{11} & l_{12} \\
l_{21} & l_{22} \\ \vdots & \vdots \\
l_{n1} & l_{n2}
\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}
b_{11} & b_{12} \\
b_{21} & b_{22} \\ \vdots & \vdots \\
b_{n1} & b_{n2}
\end{bmatrix} \begin{bmatrix}
\cos(\alpha) & \cos(\beta)  \\
\sin(\alpha) & \sin(\beta) 
\end{bmatrix}^t
\end{equation}$$

o sea

$$\begin{equation}
\begin{bmatrix}
l_{11} & l_{11} & \vdots & l_{n1} \\
l_{12} & l_{22} &  \vdots & l_{n2}\\
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
\cos(\alpha) & \cos(\beta)  \\
\sin(\alpha) & \sin(\beta) 
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
b_{11} & b_{11} & \vdots & b_{n1} \\
b_{12} & b_{22} &  \vdots & b_{n2}\\
\end{bmatrix} 
\end{equation}$$

O sea T es la matriz de cambio de base en el espacio test.
Esto facilmente se puede ver también geométricamente sin necesidad de operar.

Es decir $$T=(P^{-1})^t$$

por lo que $$P=(T^{-1})^t$$

Vemos un ejemplo. Simulemos datos que suponemos no sabemos ni las habilidades ni los par'ametros de los ítems.

```{r}
#generemos 3000 datos con distribucion bivariada
S1 <- matrix(c(4.4, 2.5, 2.5, 8), nrow = 2, ncol = 2)
# Generar datos normales bivariados
n <- 3000  # Número de observaciones
mu <- c(0, 0)  # Medias de las variables
set.seed(1234567)
data <- mvrnorm(n = n, mu = mu, Sigma = S1)

#generemos un banco de 10 items
a<-matrix(c(.7471, .1428,.4595, .0097, .0067, .4840,
 .0470,.5521, .0204, .1482,
1.3547, .0064, .5362,
1.3761, .0861, .4676,
.8525, .0383, .2574,0.87),ncol=2,byrow=T)

d <- matrix(c(.1826,-.1924,-.4656,.5845,-1.0403,
.6431,.0912,-.8082,-1.8398,.4139),ncol=1)*1.702

dataset1 <- simdata(a, d, itemtype = '2PL',Theta=data)

```

Primero obtenganos la solución sin rotar

```{r}
#Estimacion de la solución sin rotar

mod2=mirt(dataset1, 2, itemtype='2PL', verbose = FALSE)

coefs <- coef(mod2, rotate = 'none') |> map(as_tibble)
item_pars <- coefs |>
  bind_rows()      |>
  slice(1:10)       |>
  select(a1:d)     |>
  rownames_to_column(var = "item")
cov_pars <- coefs[['GroupPars']] |>
  pivot_longer(everything())     |>
  deframe()
cov_matrix <- cov_pars[c('COV_11', 'COV_21', 'COV_21', 'COV_22')] |>
  matrix(nrow = 2)
print(item_pars)
print(cov_matrix)
```

Si queremos ver la relación entre los factores y los parámetros de los ítems antes mencionada

```{r}
# Esto muestra la relacion de los factores con los items

sum <- summary(mod2, rotate = 'none')
sum$rotF      |>
  as_tibble() |>
  mutate(
    across(everything(), ~1.702 * . / sqrt(1-as.numeric(sum$h2)))
  )           |>
rename_with(str_replace, everything(), pattern = 'F', replacement = 'a')
```

Sea ahora la solución rotada

```{r}
#AHORA ROTADA

coefsR <- coef(mod2, rotate = 'oblimin') |> map(as_tibble)
item_parsR <- coefsR |>
  bind_rows()      |>
  slice(1:10)       |>
  select(a1:d)     |>
  rownames_to_column(var = "item")
cov_parsR <- coefsR[['GroupPars']] |>
  pivot_longer(everything())     |>
  deframe()
cov_matrixR <- cov_parsR[c('COV_11', 'COV_21', 'COV_21', 'COV_22')] |>
  matrix(nrow = 2)
print(item_parsR)
print(cov_matrixR)
```

Se da igual que hoy la relaci'on entre los parámetros de los ítems y los pesos en la solución rotada

```{r}
sumR <- summary(mod2, rotate = 'oblimin')
sumR$rotF      |>
  as_tibble() |>
  mutate(
    across(everything(), ~1.702 * . / sqrt(1-as.numeric(sum$h2)))
  )           |>
  rename_with(str_replace, everything(), pattern = 'F', replacement = 'a')

```

Calculemos entonces

```{r}
#parametros solucion ortogonal
L<-as.matrix(item_pars[,2:3])
#parametros ejes oblicuos
B<-as.matrix(item_parsR[,2:3])
# Matriz de correlacion entre los factores rotados
PHI<-cov_matrixR

```

```{r}
#Tomaremos item 1 y 2
S=B%*%PHI
T=solve(L[1:2,])%*%S[1:2,]
print(T)
```

Verifiquemos ahora que esta solución sirve para las matrices completas

```{r}
#Verificacon
round(L%*%T-S,8)
```

```{r}
P=t(solve(T))
print(P)
```