### 2024-05-30 notebooks/Basis_change_explanation.qmd
contestaciones

---
title: "Explicación sobre la representación gráfica y el cambio de base"
author: "Daniel Morillo"
format: html
editor: visual
---

```{r setup}
#| warning: false
library(matlib)
library(lsa)
library(mvtnorm)

set.seed(123)
```

# Introducción

En este notebook voy a intentar dar una explicación lo más detallada posible y pormenorizada de una concepción errónea respecto a la interpretación de la base oblicua y la distribución de los vectores de rasgo latente.

Es importante aclarar que esta interpretación incorrecta es muy difícil de entender; a mí me costó muchísimo darme cuenta de ello y "deshacerme" de ella. No obstante, creo que esta concepción errónea es la principal barrera que estamos teniendo ahora mismo Mario y yo para entendernos, y por lo tanto para hacer avances significativos. Una vez hayamos podido aclarar esto, estoy seguro de que habremos superado una barrera muy importante y haremos progresos mayores.

Empezaré por analizar el [notebook "Representacion" de Mario](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/experimental/derivations-by-mario/notebooks/Representacion.Rmd), fechado el 19 de mayo y enviado por email el 27 de mayo de 2024. Al comienzo del mismo se crea una base oblicua en el espacio latente, y después se hace una simulación de datos "en esa base" . Aunque dicha simulación no es incorrecta, mostraré por qué NO responde al objetivo del artículo. Lo que sí es incorrecto es asumir que de esta manera "su correlación \[es\] el angulo entre los factores oblicuos", lo cual mostraré a continuación. Por último, explicaré con dos ejemplos distintos cómo debería hacerse de manera esta simulación para que sí responda a nuestro objetivo.

# Creación de la base

Mario genera en su notebook ([ll. 52-64](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L52-L64)), de manera correcta, una base del espacio latente formada por dos vectores normales, oblicuos entre sí. Reproduzco aquí su código (con adaptaciones de estilo):

```{r oblique-basis}
# Crear vectores de "dirección" iniciales:
b_1 <- c(3, 1)
b_2 <- c(1, 4)

# Normalizar vectores:
b_1 <- b_1 / len(b_1)
b_2 <- b_2 / len(b_2)

```

Este código genera dos vectores, $\mathbf{b}_1$ y $\mathbf{b}_2$, los cuales forman la base oblicua o "base original" $\mathcal{B} = \{ \mathbf{b}_1, \mathbf{b}_2 \}$. Estos vectores están expresados en la base canónica $\mathfrak{E}$, y por lo tanto la matriz $P$ que transforma cualquier vector de $\mathfrak{B}$ a la base canónica $\mathfrak{E}$ es $\mathbf{P} = [ \mathbf{b}_1, \mathbf{b}_2 ]$:

```{r transform-matrix}
P <- cbind(b_1, b_2)
```

Al ser la base $\mathfrak{B}$ oblicua, los vectores forman entre sí un ángulo dado por:

```{r basis-vectors-angle}
cos_b1_b2       <- cosine(b_1, b_2)
angle_deg_b1_b2 <- angle(b_1, b_2)
```

El ángulo es de `r angle_deg_b1_b2 |> round(2)`º, al cual corresponde un coseno de `r cos_b1_b2 |> round(3)`.

# Simulación

A continuación Mario simula los vectores $\mathbf{\theta}$ de rasgo latente ([ll. 69-89](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L69-L89)), los cuales *deseamos representar en esta base oblicua* $\mathfrak{B}$. No obstante, nótese que los vectores no están necesariamente "en una base" como tal, sino que son coordenadas algebraicas. Según yo lo entiendo (y puede que aquí sea yo mismo quien tiene una concepción errónea), **los vectores puramente algebraicos no necesitan de ninguna base para ser generados, sino solamente para ser representados**. Por lo tanto, **los vectores generados en esta simulación no necesitarían de la base para ser generados**. Esto es común en TRI multidimensional: Simulamos vectores de rasgo latente con una determinada distribución (incluyendo su matriz de covarianzas), sin hacer referencia a ninguna base.

**CONTESTO A LO ANTERIOR**

**Intentare aclarar esto. Todo vector que al ser vector pertenece a un espacio vectorial, tiene sus coordenadas en cierta base, no se puede pensar un vector sin su base. Muchas veces se asume sin decirlo que la base el la canónica y es por eso no la nombramos y entonces generamos las coordenadas y asumimos que estan en la base (1,0) , (0,1). En mi caso yo genero coordenadas normales e impongo que sean las coordenadas en la base obicua. Por lo tanto si se necesita una base.**

**Cuando dices que es comun simular vectores sin hacer mencion a la base es porque se presupone que las coordenadas están en la están en la canónica**

Además, esto ya lo hemos visto y hecho anteriormente de hecho. En el notebook ["Ejemplificando art"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/example_script.Rmd) del 13 de septiembre de 2023, [Mario genera una base oblicua](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/example_script.Rmd#L43-L53), y después [simula una distribución de vectores de rasgo latente que nada tienen que ver con los vectores de esa base](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/example_script.Rmd#L83-L89).

No obstante, lo que vemos en este notebook es que se desea que las coordenadas de los vectores de rasgo latente (en $\mathfrak{B}$) ["representen las habilidades de los sujetos respecto a esos constructos"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L69). Para ello, Mario dice que ["la correlacion entre los rasgos de los sujetos es la correlacion entre los ejes"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L69). **Aquí es donde está la concepción errónea que es necesario corregir**; como digo, esto es un concepto muy contraintuitivo, y que solamente resulta después de analizar muy en detalle las deducciones y entender adecuadamente la representación.

::: callout-warning
La correlación entre los vectores de la base $\mathfrak{B}$ **NO representa la correlación de la distribución de los rasgos latentes**.
:::

**CONTESTO**

**a) El notebook del 13 de setiembre tiene errores por eso lo mejor es desecharlo.**

**b) Pero en el del 27 de mayo utilizo el concepto que mencionas por lo tanto es util discutirlo.**

**"Ahora simularé las coordenadas de las habilidades en esa base. Estas representan las habilidades de los sujetos respecto a esos constructos por lo tanto deben la correlacion entre los rasgos de los sujetos es la correlacion entre los ejes"**

**Lo que sucede es que los metodos de estimaciön hacen que no sean iguales pero deben serlo .Este art'iculo muestra el compromiso en la estimacion y como se da sesgo en la estimación**

**The trade-off between factor score determinacy and the preservation of inter-factor correlations [André Beauducel](https://arxiv.org/search/stat?searchtype=author&query=Beauducel,+A), [Norbert Hilger](https://arxiv.org/search/stat?searchtype=author&query=Hilger,+N), [Tobias Kuhl](https://arxiv.org/search/stat?searchtype=author&query=Kuhl,+T)**

**Es decir teoricamente los scores factoriales deberian tener corrrelación igual a la de los factores pero no se da por el hecho de como se estiman y esto produce un sesgo.**

**Igual si no supongo eso no hay problema para el resto de las deducciones, miralo. Lo que pasa es que me parece adecuado expresar en las simulaciones lo que deberia pasar.**

**Además llego a tu misma conclusión cuando quiero llevar la transformación a la corr 0 pero por motivos diferentes**

Voy a hacer la simulación tal y como la hace Mario, y después justifico esa concepción errónea.

```{r simulate-coordinates}
cov_matrix <- matrix(c(1, cos_b1_b2, cos_b1_b2, 1), ncol = 2)
coords_B   <- rmvnorm(3000, sigma = cov_matrix)

cov_coords_B <- cov(coords_B)
cor_coords_B <- cor(coords_B)[2, 1]
```

La correlación muestral de los rasgos latentes simulados es `r cor_coords_B |> round(3)`.

Ahora bien: Hay que recordar que **el objetivo de proponer una base latente** $\mathfrak{B}$ es que las coordenadas de los vectores de rasgo latente transformadas a una base ortogonal, tengan una distribución independiente, es decir, que su correlación sea 0. Yendo más allá (por aclarar todos los conceptos), queremos **que las coordenadas de los vectores de rasgo latente transformadas a una base ortonormal** (por simplificar, a la base canónica, en este ejemplo), **tengan una matriz de covarianzas identidad**.

::: callout-important
Las coordenadas de los vectores de rasgo latente, transformadas a la base canónica, deben tener una matriz de covarianzas identidad.
:::

**CONTESTO**

**Para mi el objetivo de proponer una base latente** $\mathfrak{B}$ **es explicar los verdaderos constructos del test, no una base para que al transformarse los rasgos sean independientes ya que eso no se utiliza en la deducción por Reckase.**

**Pero igual si ves a parrir de mi linea 149 me meto en este tema y encuentro que la P que lleva a rasgos independientes pero como caso particular. Mira linea 149 a 173 para ver** $$P^TP=M=Var(coord_B(\theta))^{-1}$$ **y luego como hallarlas.**

**No hay contradicción pues hay infinitas bases ortiginales y una de ellas hace que las coordenadas tengan correlacion 0.**

**Mira las graficas generdas en la linea 202 y 228 verás que tiene sihma Identidad**

# Transformación a la base canónica

Tal y como indica Mario ([ll. 91-93](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L91-L93)), "En la base Canónica $\mathfrak{E}$ las coordenadas se obtienen mediante la matriz de cambio de base $\mathbf{P}$".

Vamos a hacer el cambio de base, tal y como viene en el artículo, y [como hace Mario en este notebook](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L96-L103). (Aunque utilizao un código distinto, el resultado que obtengo es el mismo.)

```{r transform-coordinates}
coords_C <- P %*% t(coords_B) |> t()

cov_coords_C <- cov(coords_C)
cor_coords_C <- cor(coords_C)[2, 1]
```

La matriz de covarianzas muestral de las coordenadas en la base canónica es:

`r cov_coords_C |> round(3)`

La correlación entre las coordenadas en la base canónica es `r cor_coords_C |> round(3)`.

Sin embargo, tal y como decíamos antes, queremos que la correlación en esta base sea 0, pero en su lugar **es una correlación muy alta**, próxima a 1. ¿Por qué está ocurriendo esto? Es la concepción errónea a la que me refería antes la que lo explica.

**CONTESTO**

**Explore diferentes bases y depende de como lo hagas a veces da correlacion alta o baja y como te comente antes hay una base ortogonal que hace que sea la correlación 0 . Vas a ver que hay graficas y codigo donde aparece esto.**

## Matriz de covarianzas de las coordenadas de rasgo latente

Este apartado explica por qué la transformación a la base canónica no da el resultado que esperamos.

Las coordenadas en la base original se han simulado con una matriz de covarianzas igual a:

$$
\begin{bmatrix}
             1 & \cos{\alpha} \\
  \cos{\alpha} &            1
\end{bmatrix}
$$

siendo $\alpha$ el ángulo entre los dos vectores de la base $\mathfrak{B}$. Ahora bien, esta matriz también es igual a $\mathbf{P}^T\mathbf{P} = \mathbf{M}$ (no pongo la justificación matemática porque no creo que sea necesario, pero podemos verlo en el ejemplo):

```{r compute-Gram-matrix}
M <- t(P) %*% P
M
cov_matrix

# Dan exactamente igual, salvo por la precisión numérica en el [1, 1]
cov_matrix == M
```

Como ya sabemos, si la matriz de covarianzas de las coordenadas originales es $\mathbf{\Sigma}$, la matriz de covarianzas de las coordenadas en la base canónica $\mathbf{\Sigma}^\mathfrak{B}$ (tras aplicar la pre-multiplicación por $\mathbf{P}$) responde a:

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathfrak{E} = \mathbf{P} \mathbf{\Sigma} \mathbf{P}^T
$$

Ahora bien, si simulamos las coordenadas originales con $\mathbf{\Sigma} = \mathbf{M}$, tenemos que:

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathfrak{E} =
  \mathbf{P} \mathbf{M} \mathbf{P}^T =
  \mathbf{P} \mathbf{P} \mathbf{P}^T \mathbf{P}^T
$$

Lo cual (en general) NO equivale a una matriz identidad.

Es necesario darse cuenta de que hemos llegado a este punto porque **hemos simulado los vectores de rasgo latente (originales) con una correlación igual al coseno del ángulo entre los vectores de la base** $\mathfrak{B}$, y que hacemos esto porque **consideramos que dicho ángulo representa la correlación entre los constructos sustantivos que nos interesa representar**. No obstante, vemos que **esto NO es así**.

::: callout-warning
El coseno del ángulo entre los vectores de la base $\mathfrak{B}$ NO representa la correlación entre los constructos sustantivos que nos interesa representar.
:::

**CONTESTO**

**Esto último se relaciona con lo que te digo esta en las lineas 149 en adelante.**