### 2024-05-30 notebooks/Basis_change_explanation.qmd
Versions "deduction of covariance" section
Covariance is deduced from assuming that the transformed coordinates have identity covariance

---
title: "Explicación sobre la representación gráfica y el cambio de base"
author: "Daniel Morillo"
format: html
editor:
  markdown:
    wrap: 80
  mode: source
---

```{r setup}
#| warning: false
library(matlib)
library(lsa)
library(mvtnorm)

set.seed(123)
```

# Introducción

En este notebook voy a intentar dar una explicación lo más detallada posible y
pormenorizada de una concepción errónea respecto a la interpretación de la base
oblicua y la distribución de los vectores de rasgo latente.

Es importante aclarar que esta interpretación incorrecta es muy difícil de
entender; a mí me costó muchísimo darme cuenta de ello y "deshacerme" de ella.
No obstante, creo que esta concepción errónea es la principal barrera que
estamos teniendo ahora mismo Mario y yo para entendernos, y por lo tanto para
hacer avances significativos. Una vez hayamos podido aclarar esto, estoy seguro
de que habremos superado una barrera muy importante y haremos progresos mayores.

Empezaré por analizar el [notebook "Representacion" de
Mario](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/experimental/derivations-by-mario/notebooks/Representacion.Rmd),
fechado el 19 de mayo y enviado por email el 27 de mayo de 2024. Al comienzo del
mismo se crea una base oblicua en el espacio latente, y después se hace una
simulación de datos "en esa base" . Aunque dicha simulación no es incorrecta,
mostraré por qué NO responde al objetivo del artículo. Lo que sí es incorrecto
es asumir que de esta manera "su correlación \[es\] el ángulo entre los factores
oblicuos", lo cual mostraré a continuación. Por último, explicaré con dos
ejemplos distintos cómo debería hacerse esta simulación para que sí responda a
nuestro objetivo.

# Creación de la base

Mario genera en su notebook ([ll.
52-64](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L52-L64)),
de manera correcta, una base del espacio latente formada por dos vectores
normales, oblicuos entre sí. Reproduzco aquí su código (con adaptaciones de
estilo):

```{r oblique-basis}
# Crear vectores de "dirección" iniciales:
b_1 <- c(3, 1)
b_2 <- c(1, 4)

# Normalizar vectores:
b_1 <- b_1 / len(b_1)
b_2 <- b_2 / len(b_2)

```

Este código genera dos vectores, $\mathbf{b}_1$ y $\mathbf{b}_2$, los cuales
forman la base oblicua o "base original"
$\mathcal{B} = \{ \mathbf{b}_1, \mathbf{b}_2 \}$. Estos vectores están
expresados en la base canónica $\mathfrak{E}$, y por lo tanto la matriz $P$ que
transforma cualquier vector de $\mathfrak{B}$ a la base canónica $\mathfrak{E}$
es $\mathbf{P} = [ \mathbf{b}_1, \mathbf{b}_2 ]$:

```{r transform-matrix}
P <- cbind(b_1, b_2)
```

Al ser la base $\mathfrak{B}$ oblicua, los vectores forman entre sí un ángulo
dado por:

```{r basis-vectors-angle}
cos_b1_b2       <- cosine(b_1, b_2)
angle_deg_b1_b2 <- angle(b_1, b_2)
```

El ángulo es de `r angle_deg_b1_b2 |> round(2)`º, al cual corresponde un coseno
de `r cos_b1_b2 |> round(3)`.

# Simulación

A continuación Mario simula los vectores $\mathbf{\theta}$ de rasgo latente
([ll.
69-89](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L69-L89)),
los cuales *deseamos representar en esta base oblicua* $\mathfrak{B}$. No
obstante, nótese que los vectores no están necesariamente "en una base" como
tal, sino que son coordenadas algebraicas. Según yo lo entiendo (y puede que
aquí sea yo mismo quien tiene una concepción errónea), **los vectores puramente
algebraicos no necesitan de ninguna base para ser generados, sino solamente para
ser representados**. Por lo tanto, **los vectores generados en esta simulación
no necesitarían de la base para ser generados**. Esto es común en TRI
multidimensional: Simulamos vectores de rasgo latente con una determinada
distribución (incluyendo su matriz de covarianzas), sin hacer referencia a
ninguna base.

Además, esto ya lo hemos visto y hecho anteriormente de hecho. En el notebook
["Ejemplificando
art"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/example_script.Rmd)
del 13 de septiembre de 2023, [Mario genera una base
oblicua](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/example_script.Rmd#L43-L53),
y después [simula una distribución de vectores de rasgo latente que nada tienen
que ver con los vectores de esa
base](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/example_script.Rmd#L83-L89).

No obstante, lo que vemos en este notebook es que se desea que las coordenadas
de los vectores de rasgo latente (en $\mathfrak{B}$) ["representen las
habilidades de los sujetos respecto a esos
constructos"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L69).
Para ello, Mario dice que ["la correlacion entre los rasgos de los sujetos es la
correlacion entre los
ejes"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L69).
**Aquí es donde está la concepción errónea que es necesario corregir**; como
digo, esto es un concepto muy contraintuitivo, y que solamente resulta después
de analizar muy en detalle las deducciones y entender adecuadamente la
representación.

::: callout-warning
La correlación entre los vectores de la base $\mathfrak{B}$ **NO representa la
correlación de la distribución de los rasgos latentes**.
:::

Voy a hacer la simulación tal y como la hace Mario, y después justifico esa
concepción errónea.

```{r simulate-coordinates}
cov_matrix <- matrix(c(1, cos_b1_b2, cos_b1_b2, 1), ncol = 2)
coords_B   <- rmvnorm(3000, sigma = cov_matrix)

cov_coords_B <- cov(coords_B)
cor_coords_B <- cor(coords_B)[2, 1]
```

La correlación muestral de los rasgos latentes simulados es
`r cor_coords_B |> round(3)`.

Ahora bien: Hay que recordar que **el objetivo de proponer una base latente**
$\mathfrak{B}$ es que las coordenadas de los vectores de rasgo latente
transformadas a una base ortogonal, tengan una distribución independiente, es
decir, que su correlación sea 0. Yendo más allá (por aclarar todos los
conceptos), queremos **que las coordenadas de los vectores de rasgo latente
transformadas a una base ortonormal** (por simplificar, a la base canónica, en
este ejemplo), **tengan una matriz de covarianzas identidad**.

::: callout-important
Las coordenadas de los vectores de rasgo latente, transformadas a la base
canónica, **deben tener una matriz de covarianzas identidad**.
:::

::: callout-note
Mario
[comenta](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/pull/10/files#r1620807302),
acertadamente, que "el objetivo de proponer una base latente $\mathfrak{B}$ es
explicar los verdaderos constructos del test, no una base para que al
transformarse los rasgos sean independientes".

No obstante, para dar una interpretación "sustantiva" a los ejes, nos interesa
que las $\mathbf{\theta}$s transformadas a una base ortogonal estén "no
correlacionadas" y, más generalmente, que en una base ortonormal (la canónica,
sin perder generalidad) tengan covarianza identidad. Esto interesa porque cuando
se hace un procedimiento de TRI multidimensional, se estiman $\mathbf{\theta}$s
con covarianza identidad que (de manera implícita) se asume que se representan
en la base canónica. Una vez que se aplica a ellas una (mal llamada) "rotación
oblicua", es cuando se obtienen las $\mathbf{\theta}$s en ejes "sustantivos",
las cuales estarían representadas en la base oblicua a la que llamamos aquí
$\mathfrak{B}$.

En base a esto, uno pensaría que los vectores de la base $\mathfrak{B}$ son un
fiel reflejo de la estructura de covarianzas de las $\mathbf{\theta}$s en dichos
ejes sustantivos. Sin embargo, **esto NO es así**, y vermos por qué. De hecho,
**esta es la concepción errónea que intento explicar en este notebook**.
:::

# Transformación a la base canónica

Tal y como indica Mario ([ll.
91-93](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L91-L93)),
"En la base Canónica $\mathfrak{E}$ las coordenadas se obtienen mediante la
matriz de cambio de base $\mathbf{P}$".

Vamos a hacer el cambio de base, tal y como viene en el artículo, y [como hace
Mario en este
notebook](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L96-L103).
(Aunque utilizao un código distinto, el resultado que obtengo es el mismo.)

```{r transform-coordinates}
coords_C <- P %*% t(coords_B) |> t()

cov_coords_C <- cov(coords_C)
cor_coords_C <- cor(coords_C)[2, 1]
```

La matriz de covarianzas muestral de las coordenadas en la base canónica es:

`r cov_coords_C`

La correlación entre las coordenadas en la base canónica es
`r cor_coords_C |> round(3)`.

Sin embargo, tal y como decíamos antes, queremos que la correlación en esta base
sea 0, pero en su lugar **es una correlación muy alta**, próxima a 1. ¿Por qué
está ocurriendo esto? Es la concepción errónea a la que me refería antes la que
lo explica.

## Matriz de covarianzas de las coordenadas de rasgo latente

Este apartado explica por qué la transformación a la base canónica no da el
resultado que esperamos.

Las coordenadas en la base original se han simulado con una matriz de
covarianzas igual a:

$$
\begin{bmatrix}
             1 & \cos{\alpha} \\
  \cos{\alpha} &            1
\end{bmatrix}
$$

siendo $\alpha$ el ángulo entre los dos vectores de la base $\mathfrak{B}$.
Ahora bien, esta matriz también es igual a $\mathbf{P}^T\mathbf{P} = \mathbf{M}$
(no pongo la justificación matemática porque no creo que sea necesario, pero
podemos verlo en el ejemplo):

```{r compute-Gram-matrix}
M <- t(P) %*% P
M
cov_matrix

# Dan exactamente igual, salvo por la precisión numérica en el [1, 1]
cov_matrix == M
```

Como ya sabemos, si la matriz de covarianzas de las coordenadas originales es
$\mathbf{\Sigma}$, la matriz de covarianzas de las coordenadas en la base
canónica $\mathbf{\Sigma}^\mathfrak{B}$ (tras aplicar la pre-multiplicación por
$\mathbf{P}$) responde a:

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathfrak{E} = \mathbf{P} \mathbf{\Sigma} \mathbf{P}^T
$$

Ahora bien, si simulamos las coordenadas originales con
$\mathbf{\Sigma} = \mathbf{M}$, tenemos que:

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathfrak{E} =
  \mathbf{P} \mathbf{M} \mathbf{P}^T =
  \mathbf{P} \mathbf{P} \mathbf{P}^T \mathbf{P}^T
$$

Lo cual (en general) NO equivale a una matriz identidad, y lo que **buscamos**
es **que esto se cumpla para cualquier caso**.

::: callout-important
Si simulamos las coordenadas originales con
$\mathbf{\Sigma} = \mathbf{M} = \mathbf{P}^T \mathbf{P}$, **las coordenadas
transformadas NO van a tener una matriz de covarianzas identidad**.
:::

Es necesario darse cuenta de que hemos llegado a este punto porque **hemos
simulado los vectores de rasgo latente (originales) con una correlación igual al
coseno del ángulo entre los vectores de la base** $\mathfrak{B}$, y que hacemos
esto porque **consideramos que dicho ángulo representa la correlación entre los
constructos sustantivos que nos interesa representar**. No obstante, vemos que
**esto NO es así**.

::: callout-warning
El coseno del ángulo entre los vectores de la base $\mathfrak{B}$ **NO
representa la correlación entre los constructos sustantivos que nos interesa
representar**.
:::

## Invarianza de la norma

A este respecto coincido con Mario (no hay ninguna objeción). En la base
original, $\mathbf{M}$ es la matriz de Gramm del producto interno, mientras que
en la base canónica éste es la matriz identidad. Se cumple por tanto la
invarianza de la norma, mostrando que la transformación a la base canónica es
correcta.

```{r norm-invariance-example}
theta_C <- coord_C[17L, ]

theta_B <- solve(P, theta_C)

norm_B <- t(theta_B) %*% M %*% theta_B |> sqrt() |> drop()
norm_C <- t(theta_C) %*%       theta_C |> sqrt() |> drop()
norm_B == norm_C # Mismo resultado con precisión numérica exacta
```

No obstante, esto sólo muestra que la transformación es correcta. No implica
nada respecto a la simulación de las coordenadas o su interpretación sustantiva.

## Deducción de la matriz de covarianzas a partir de las coordenadas transformadas

En las [líneas 149 a
173](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L91-L93)),
Mario deduce la matriz de covarianzas de las coordenadas originales a partir del
supuesto de que las coordenadas transformadas a la base canónica tienen matriz
de covarianzas identidad. A pesar de esta deducción, muestra escepticismo
respecto de este resultado (["Es claro que estas P se pueden hallar pero pueden
no representar el
fenómeno"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L171))

No obstante, hay un error a este respecto. Mario indica que ["De los infinitas
bases podemos tamar dos que llevan en su trnsformaci’on a la matriz identidad e
los ejes
coordenados"](https://github.com/DaniMori/mirt-parameters/blob/9f0549415219a90d8c45fbce674eeb6d9b0ea425/notebooks/Representacion.Rmd#L150").
Esto parece venir a decir que, "de las infinitas matrices que pueden solucionar
$\mathbf{M} = \mathbf{P}^T \mathbf{P}$, existe una solución que hace que
$\mathbf{\Sigma}^{-1} = \mathbf{P}^T \mathbf{P}$. Sin embargo, esto no es
correcto. Dado que ya hemos simulado los datos con
$\mathbf{\Sigma} = \mathbf{P}^T \mathbf{P}$, la única posibilidad de que
$\mathbf{\Sigma}^{-1} = \mathbf{P}^T \mathbf{P}$ es si
$\mathbf{\Sigma} = \mathbf{\Sigma}^{-1}$. Pero para esto, lo que tiene que
ocurrir es que $\mathbf{\Sigma} = \mathbf{\Sigma}^{-1} = \mathbf{I}$, es decir,
que $\mathbf{\Sigma}$ sea una matriz identidad.

Por lo tanto, como podemos ver, en el caso general NO se cumple que, si la
covarianza de las coordenadas transformadas es $\mathbf{I}$, la varianza de las
coordenadas originales es $\mathbf{M}$. Sin embargo, sí se cumple siempre que,
si la covarianza de las coordenadas transformadas es $\mathbf{I}$, la covarianza
de las coordenadas originales es $\mathbf{M}^{-1}$.

::: callout-important
Si la covarianza de las coordenadas transformadas es $\mathbf{I}$, **la
covarianza de las coordenadas originales necesariamente ha de ser
$\mathbf{M}^{-1}$**.
:::