### 2024-06-12 notebooks/Corr_based_parameters.qmd
Completes proof
The proof needs to apply the property of positive semidefiniteness of the product $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$; this property is shown to fulfill and then applied to complete the proof.

---
title: "Parámetros basados en la matriz de correlaciones"
format: docx
editor: source
---

# Introducción

Tal y como Mario ha demostrado anteriormente, la versión "basada en la
correlación" de los parámetros multidimensionales no sería correcta, pues no
cumple la premisa de que "la matriz de covarianzas resultante" es diagonal.

No obstante, viendo las derivaciones matemáticas que ha hecho Mario también
respecto a cómo supuestamente obtener la base "verdadera" del espacio test
(en base a la descomposición espectral), creo que se puede encontrar una base
en el espacio test que cumpla esa relación.

# Deducción

## Supuestos iniciales

Como hemos hecho hasta ahora, asumimos un espacio $\mathbf{\Theta}$  con base
$\mathcal{B}$ en el que se representa el vector de rasgo latente
$\mathbf{\theta}$. Este vector es una variable aleatoria $n$-variada que se
distribuye con covarianza $\mathbf{\Sigma} = \mathbf{S} \mathbf{R} \mathbf{S}$,
siendo $\mathbf{R}$ una matriz de correlaciones, semidefinida positiva y con 1's
en la diagonal, y $\mathbf{S}$ una matriz diagonal de desviaciones típicas, tal
que $\sigma^2_{ii} = s^2_{ii}$, para todo $i$ entre 1 y $n$ (i.e., los elementos
diagonales de $\mathbf{\Sigma}$ y $\mathbf{S}^2$ son iguales).

## Premisa

Es posible encontrar una representación del espacio latente en una base
ortogonal $\mathcal{U}$ tal que $\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U}$ (i.e. la matriz de
covarianzas de $\mathbf{\theta}$ representado en $\mathcal{U}$,
$\mathbf{\theta}^\mathcal{U}$) sea una matriz diagonal.

## Demostración

Sea $\mathbf{P}$ la matriz de transformación de la base $\mathcal{B}$ a la base
$\mathcal{U}$. Como ya sabemos,
$\mathbf{P} = [\mathbf{b}_1^\mathcal{U}, ..., \mathbf{b}_n^\mathcal{U}]$, es
decir, los vectores de la base $\mathcal{B}$ representados en la base
$\mathcal{U}$. Las coordenadas de $\mathbf{\theta}$, exprsadas en la base
$\mathcal{U}$, vienen dadas por la siguiente relación:

$$
\mathbf{\theta}^\mathcal{U} = \mathbf{P} \mathbf{\theta}
$$

La matriz de covarianzas $\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U}$ de
$\mathbf{\theta}^\mathcal{U}$ cumple

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U} = \mathbf{P} \mathbf{\Sigma} \mathbf{P}^T =
  \mathbf{P} \mathbf{S} \mathbf{R} \mathbf{S} \mathbf{P}^T
$$

Supongamos que $\mathbf{P}$ es una raíz cuadrada de $\mathbf{R}^{-1}$; es
decir, $\mathbf{R}^{-1} = \mathbf{P}^T \mathbf{P}$.

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U} =
  \mathbf{P} \mathbf{S} (\mathbf{P}^T \mathbf{P})^{-1} \mathbf{S} \mathbf{P}^T =
  \mathbf{P} \mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{S} \mathbf{P}^T
$$

Si $\mathbf{S}$ conmuta con $\mathbf{P}^{-1}$ y $(\mathbf{P}^{-1})^T$, entonces
la ecuación anterior puede expresarse como

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U} =
  \mathbf{P} \mathbf{P}^{-1} \mathbf{S} \mathbf{S} (\mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{P}^T =
  \mathbf{S}^2
$$

### Contraejemplo

Lo anterior en general no se cumple, por lo que $\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U}$ no
es, en general, una matriz diagonal bajo estos supuestos.

Un contraejemplo de esto es la solución con la base del ejemplo de
representación gráfica del borrador y varianzas desiguales. Supongamos

$$
\mathbf{S} = diag(\sigma_1, \sigma_2)
$$

$$
(\mathbf{P}^{-1})^T = \begin{pmatrix}
    1 & \rho \\
    0 & \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}.
$$

Bajo estos supuestos,

$$
\mathbf{R} = \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{P}^{-1})^T = \begin{pmatrix}
       1 &              0 \\
    \rho & \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    1 & \rho \\
    0 & \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix} =
  \begin{pmatrix}
       1 & \rho \\
    \rho &    1
  \end{pmatrix}
$$

$$
\mathbf{\Sigma} = diag(\sigma_1, \sigma_2)
  \begin{pmatrix}
       1 & \rho \\
    \rho &    1
  \end{pmatrix}
  diag(\sigma_1, \sigma_2) =
  \begin{pmatrix}
    \sigma_1^2             & \sigma_1 \sigma_2 \rho \\
    \sigma_1 \sigma_2 \rho & \sigma_2^2
  \end{pmatrix}.
$$

Veamos que $\mathbf{S}$ No conmuta con $\mathbf{P}^{-1}$ ni con
$(\mathbf{P}^{-1})^T$:

$$
\mathbf{S} (\mathbf{P}^{-1})^T = diag(\sigma_1, \sigma_2)
  \begin{pmatrix}
    1 & \rho \\
    0 & \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix} =
  \begin{pmatrix}
    \sigma_1 & \sigma_1 \rho \\
    0        & \sigma_2 \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}
$$

$$
(\mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{S} = \begin{pmatrix}
    1 & \rho \\
    0 & \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}
  diag(\sigma_1, \sigma_2) =
  \begin{pmatrix}
    \sigma_1 & \sigma_2 \rho \\
    0        & \sigma_2 \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}
$$

$$
\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} = diag(\sigma_1, \sigma_2)
  \begin{pmatrix}
       1 &              0 \\
    \rho & \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix} =
  \begin{pmatrix}
    \sigma_1      &              0 \\
    \sigma_2 \rho & \sigma_2 \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}
$$

$$
\mathbf{P}^{-1} \mathbf{S} = \begin{pmatrix}
       1 &              0 \\
    \rho & \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}
  diag(\sigma_1, \sigma_2) =
  \begin{pmatrix}
    \sigma_1      &              0 \\
    \sigma_1 \rho & \sigma_2 \sqrt{1 - \rho^2}
  \end{pmatrix}
$$

Estas ecuaciones muestran que la conmutatividad de $\mathbf{S}$ con
$\mathbf{P}^{-1}$ y $(\mathbf{P}^{-1})^T$ no se cumple en general (salvo que
$\sigma_1 = \sigma_2$).

### Condiciones adicionales

A pesar de lo anterior, $\mathbf{S}$ conmuta con cualquier otra matriz que sea
simultáneamente diagonalizable con ella. En el caso de matrices simétricas, es
decir, si $\mathbf{P}^{-1} = (\mathbf{P}^{-1})^T$, sabemos que se cumple la
conmutatividad de $\mathbf{S}$ con $\mathbf{P}^{-1}$ (y por lo tanto también con
$(\mathbf{P}^{-1})^T$), si
$\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} = \mathbf{P}^{-1} \mathbf{S}$ es también simétrica.

Intentamos obtener a continuación una solución que haga $\mathbf{P}^{-1}$
simétrica, y comprobamos si $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$ es también simétrica.
[^diagonalization]

[^diagonalization]: En realidad, la forma idónea de proceder sería encontrar la
diagonalización simultánea de $\mathbf{S}$ y $\mathbf{P}^{-1}$, ya que si son
simultáneamente diagonalizables entonces son conmutativas. No obstante, esto es
más complejo para mí y ahora mismo no tengo claro saber cómo hacerlo, mientras
que para obtener la $\mathbf{P}^{-1}$ simétrica puedo reaprovechar las
deducciones de Mario mediante la descomposición espectral.

### Solución mediante descomposición espectral de $\mathbf{R}$

Puesto que $\mathbf{R}$ es semidefinida positiva, existen las matrices
$\mathbf{Q}$ y $\mathbf{\Lambda}$ tal que
$\mathbf{R} = \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda} \mathbf{Q}^T$, y además:

* $\mathbf{Q}$ es una matriz ortonormal, i.e., $\mathbf{Q}^T = \mathbf{Q}^{-1}$.
* $\mathbf{\Lambda}$ es una matriz diagonal.

Dado que $\mathbf{\Lambda}$ es diagonal, aplicamos
$\mathbf{\Lambda} = \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{\Lambda}^{1/2}$ para obtener
$\mathbf{P}^{-1}$ y $(\mathbf{P}^{-1})^T$:

$$
\mathbf{R} = \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{P}^{-1})^T =
  \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
$$

Ahora bien, para obtener una $\mathbf{P}^{-1}$ simétrica, podemos aplicar

$$
\mathbf{P}^{-1} (\mathbf{P}^{-1})^T =
  \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^{-1}
    \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T =
  \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
    \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
$$

Igualando $\mathbf{P}^{-1} = \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T$,
tenemos que
$(\mathbf{P}^{-1})^T = \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T$
y por tanto $\mathbf{P}^{-1} = (\mathbf{P}^{-1})^T$. Luego 
$\mathbf{P}^{-1} = \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T$ es una
solución que hace a $\mathbf{P}^{-1}$ simétrica.

### Comprobación de la simetría de $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$

Comprobamos si el producto $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$ da lugar a una matriz
simétrica.

$$
\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} =
  \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
$$

$$
(\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T =
  (\mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{S}^T = \mathbf{P}^{-1} \mathbf{S}
$$

$$
(\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T =
  (\mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T)^T =
  (\mathbf{Q}^T)^T (\mathbf{\Lambda}^{1/2})^T \mathbf{Q}^T \mathbf{S}^T =
  \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T \mathbf{S}
$$

$$
\mathbf{P}^{-1} \mathbf{S} =
  \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T \mathbf{S}
$$

Según este resultado,
$(\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T = \mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$, pero esto no
demuestra que $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$ sea simétrica ni que $\mathbf{S}$ y
$\mathbf{P}^{-1}$ sean conmutativas (ver
[aquí un contraejemplo](https://math.vanderbilt.edu/sapirmv/msapir/jan22.html)
).

Podemos utilizar las siguientes propiedades: Sabemos que $\mathbf{S}$ y
$\mathbf{P}$ son semidefinidas positivas[^P_SDP]. Dado que $\mathbf{P}$ es
semidefinida positiva, $\mathbf{P}^{-1}$ también lo es. Según
[Meensakshi & Rakian, 1999](https://core.ac.uk/download/pdf/82822897.pdf)
(referenciado en
[esta respuesta en Math StackExchange](https://math.stackexchange.com/a/483930)
), la condición para que $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$ sea simétrica es que
$\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$ sea "normal", es decir, que
$\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T =
  (\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$.
Ahora bien,

[^P_SDP]: Estoy asumiendo que $\mathbf{P}$ es semidefinida positiva porque
$\mathbf{R}$ lo es, y $\mathbf{P}T \mathbf{P} = \mathbf{R}$. Puede que haya un
salto inferencial aquí (i.e., que sea necesario demostrar que $\mathbf{P}$ es
semidefinida positiva).

$$
\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T =
  \mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{S}^T =
  \mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{S} =
  \mathbf{\Sigma}.
$$

Como $\mathbf{\Sigma}$ es simétrica (y semidefinida positiva),
el producto $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$ es conmutativo. Comprobamos no obstante
la propiedad de "normalidad" de $\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1}$:

$$
\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} (\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T =
  \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
    (\mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T)^T =
  \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
    (\mathbf{Q}^T)^T \mathbf{\Lambda}^{1/2}^T \mathbf{Q}^T \mathbf{S}^T =
  \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
    \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T \mathbf{S} =
  \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda} \mathbf{Q}^T \mathbf{S} =
  \mathbf{S} \mathbf{R} \mathbf{S} =
  \mathbf{\Sigma}
$$

$$
(\mathbf{S} \mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{S} \mathbf{P}^{-1} =
  (\mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T)^T
    \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T =
  (\mathbf{Q}^T)^T \mathbf{\Lambda}^{1/2}^T \mathbf{Q}^T \mathbf{S}^T
    \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T =
  \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T \mathbf{S}
    \mathbf{S} \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T =
  \mathbf{P}^{-1} \mathbf{S}^2 (\mathbf{P}^{-1})^T
$$

Esto no parece fácil de demostrar, por desgracia. La ecuación anterior, sin
embargo, nos permite aplicar el resultado al que queríamos llegar, ya que
obtenemos que la distribución de rasgos latentes transformada,
$\mathbf{\theta}^\mathcal{E}$, tiene por matriz de covarianzas $\mathbf{S}^2$.

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathcal{E} = \mathbf{P} \mathbf{S}^2 \mathbf{P}^T
  \mathbf{P} \mathbf{P}^{-1} \mathbf{S}^2 (\mathbf{P}^{-1})^T \mathbf{P}^T =
  \mathbf{S}^2
$$