### 2024-06-26 notebooks/Sobre noteook Daniel corre_based_parametesr.Rmd
Leaves only valid derivations
The valid derivations are the ones that make the square root matrix of the correlation. I delete the ones that are not in line with this result.

---
title: "Sobre notebook Daniel corre based parameters"
author: "Mario Luzardo"
date: "2024-06-17"
output: word_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls()) 
library(pspline)
library(mvtnorm)
library(sn)
library(mnormt)
library(scatterplot3d)
library(copula)
library(ggplot2)
library(fungible)
library(pracma)
library(matlib)
library(rgl)
library(lsa)
library(MASS)
library(mirt)
library(tidyverse)
set.seed(123)
```

## Supuestos iniciales

Como hemos hecho hasta ahora, asumimos un espacio $\mathbf{\Theta}$  con base
$\mathcal{B}$ en el que se representa el vector de rasgo latente
$\mathbf{\theta}$. Este vector es una variable aleatoria $n$-variada que se
distribuye con covarianza $\mathbf{\Sigma} = \mathbf{S} \mathbf{R} \mathbf{S}$,
siendo $\mathbf{R}$ una matriz de correlaciones, semidefinida positiva y con 1's
en la diagonal, y $\mathbf{S}$ una matriz diagonal de desviaciones típicas, tal
que $\sigma^2_{ii} = s^2_{ii}$, para todo $i$ entre 1 y $n$ (i.e., los elementos
diagonales de $\mathbf{\Sigma}$ y $\mathbf{S}^2$ son iguales).

## Premisa

Es posible encontrar una representación del espacio latente en una base
ortogonal $\mathcal{U}$ tal que $\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U}$ (i.e. la matriz de
covarianzas de $\mathbf{\theta}$ representado en $\mathcal{U}$,
$\mathbf{\theta}^\mathcal{U}$) sea una matriz diagonal.

Sea $\mathbf{P}$ la matriz de transformación de la base $\mathcal{B}$ a la base
$\mathcal{U}$. Como ya sabemos,
$\mathbf{P} = [\mathbf{b}_1^\mathcal{U}, ..., \mathbf{b}_n^\mathcal{U}]$, es
decir, los vectores de la base $\mathcal{B}$ representados en la base
$\mathcal{U}$. Las coordenadas de $\mathbf{\theta}$, exprsadas en la base
$\mathcal{U}$, vienen dadas por la siguiente relación:

$$
\mathbf{\theta}^\mathcal{U} = \mathbf{P} \mathbf{\theta}
$$

La matriz de covarianzas $\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U}$ de
$\mathbf{\theta}^\mathcal{U}$ cumple

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U} = \mathbf{P} \mathbf{\Sigma} \mathbf{P}^T 
$$
Queremos que 
$$
\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U} = S^2 
$$

Entonces igualemos

$$
S^2 = \mathbf{P} \mathbf{\Sigma} \mathbf{P}^T 
$$

luego si operamos obtenemos

 $$ 
 P^{-1} S^2(P^T)^{-1}=\mathbf{\Sigma}
 $$
 Como S es diagonal

$$ 
 (S^{-1}P)^{-1} ((S^{-1}P)^T)^{-1}=\mathbf{\Sigma}
$$
Si llamo $K=S^{-1}P$ entonces

$$ 
 K^T K=(\mathbf{\Sigma})^{-1}
$$
Si realizamosla descomosición espectral de $$\mathbf{\Sigma}$$ obtenemos

$$\mathbf{\Sigma}=Q \Lambda Q^{-1}$$ con Q ortogonal o sea $Q^{-1}=Q^T$ la matriz de vectores propios y $\Lambda$ la matriz diagonal de valores propios
luego

$$\mathbf{\Sigma}^{-1}=Q \Lambda^{-1} Q^{-1}$$
o sea

$$K^T K=\mathbf{\Sigma}^{-1}=Q (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1} Q  (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

o sea encuentro la matriz raiz cuadrada $$\sqrt{\Sigma^{-1}}=Q (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

Es claro por las propiedades de Q que  
$$K=K^T=Q (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$
Luego como $K=S^{-1}P$

$$P=S Q (\Lambda)^{-1/2} Q^{-1}$$

Veamos un ejemplo en $R^3$ con los tres métodos

```{r   echo=FALSE}
Sigma <- c(4,5, 4.8, 5, 25, 9, 4.8, 9, 9) |> matrix(ncol = 3)
S=diag(c(2,5,3))
R=cov_matrix <- c(1, .5, .8, .5, 1, .6, .8, .6, 1) |> matrix(ncol = 3)
print("Matriz de varianza covarianza")
print(Sigma)
print("Matriz de desviaciones")
print(S)
print("Matriz de correlaciones")
print(R)
print("Verificacion")
print(S%*%R%*%S)
```

Calculamos las matrices de cambio de base por los tres métodos

```{r   echo=FALSE}
# descomposición espectral de Sigma_U:
eigendecomposition <- Sigma |> eigen()
lambda             <- eigendecomposition$values
Q                  <- eigendecomposition$vectors

# Base calculada:
lambda_root <- eigendecomposition$values^(-1) |> sqrt() |> diag()
Q_inv       <- Q |> solve()

#Calculo de matrices de cambio de base
#Calculo de P por descomposicion espectral
P <- S%*%Q %*% lambda_root %*% Q_inv

print("Matriz P por descomposición espectral ")
print(P)
```

Comprobemos que la matriz obtenida ahora es $S^2$

Comprobacion usando P

```{r   echo=FALSE}
print(round(P %*% Sigma %*% t(P),3)) 
```