### 2024-06-26 notebooks/Corr_based_parameters.qmd
Versions (incomplete) inline example

---
title: "Parámetros basados en la matriz de correlaciones"
format: docx
callout-icon: false
editor: source
---

# Introducción

Tal y como Mario ha demostrado anteriormente, la versión "basada en la
correlación" de los parámetros multidimensionales no sería correcta, pues no
cumple la premisa de que "la matriz de covarianzas resultante" es diagonal.

No obstante, viendo las derivaciones matemáticas que ha hecho Mario también
respecto a cómo supuestamente obtener la base "verdadera" del espacio test
(en base a la descomposición espectral), creo que se puede encontrar una base
en el espacio test que cumpla esa relación.

# Deducción

## Supuestos iniciales

Como hemos hecho hasta ahora, asumimos un espacio $\mathbf{\Theta}$ con base
$\mathcal{B}$ y matriz Gramiana del producto interno $\mathbf{M}$ en el que se
representa el vector de rasgo latente $\mathbf{\theta}$. Este vector es una
variable aleatoria $n$-variada que se distribuye con covarianza
$\mathbf{\Sigma} = \mathbf{S} \mathbf{R} \mathbf{S}$, siendo $\mathbf{R}$ una
matriz de correlaciones, semidefinida positiva y con 1's en la diagonal, y
$\mathbf{S}$ una matriz diagonal de desviaciones típicas, tal que
$\sigma^2_{ii} = s^2_{ii}$, para todo $i$ entre 1 y $n$ (i.e., los elementos
diagonales de $\mathbf{\Sigma}$ y $\mathbf{S}^2$ son iguales).

Sea $\mathbf{P}$ la matriz de transformación de la base $\mathcal{B}$ a la base
$\mathcal{U}$. Las coordenadas de $\mathbf{\theta}$, expresadas en la base
$\mathcal{U}$, vienen dadas por la siguiente relación:

$$
\mathbf{\theta}^\mathcal{U} = \mathbf{P} \mathbf{\theta}
$$

Como ya sabemos,
$\mathbf{P} = [\mathbf{b}_1^\mathcal{U}, ..., \mathbf{b}_n^\mathcal{U}]$, es
decir, los vectores de la base $\mathcal{B}$ representados en la base
$\mathcal{U}$. Asumamos además que $\mathcal{U}$ es una base ortonormal,
con producto interno estándar. Sabemos entonces que
$\mathbf{P}^T \mathbf{P} = \mathbf{M}$.

::: note
## Ejemplo

Asumamos las siguientes matrices de desviación típica y varianzas:

```{r 2d-example-matrices}
corr_matrix <- c(1, .5, .5, 1) |> matrix(ncol = 2)
std_devs    <- c(2, 3) |> diag()
cov_matrix  <- std_devs %*% corr_matrix %*% std_devs

corr_matrix
std_devs
```

La matriz de covarianzas es:

```{r 2d-example-cov}
cov_matrix <- std_devs %*% corr_matrix %*% std_devs
cov_matrix
```
:::

## Premisa

Es posible encontrar en el espacio latente $\mathbf{\Theta}$ una matriz de
transformación $\mathbf{P}$ de $\mathcal{B}$ en $\mathcal{U}$ tal que
$\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U} = \mathbf{S}^2$, siendo
$\mathbf{M} = \mathbf{R}^{-1}$.

Es decir, que esta matriz será "invariante en escala" (conservará las varianzas
de $\mathbf{\Theta}^\mathcal(U)$ iguales a las de $\mathbf{\Theta}$).

::: note
## Ejemplo

La matriz de covarianzas de $\mathbf{\Theta}^\mathcal(U)$ que se espera hallar
es

```{r 2d-example-orthonormal-cov}
std_devs %*% t(std_devs)
```
:::

## Demostración

La matriz de covarianzas $\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U}$ de
$\mathbf{\theta}^\mathcal{U}$ cumple

$$
\mathbf{\Sigma}^\mathcal{U} = \mathbf{P} \mathbf{\Sigma} \mathbf{P}^T.
$$

Por lo tanto, igualamos

$$
\mathbf{S}^2 = \mathbf{P} \mathbf{\Sigma} \mathbf{P}^T
$$

::: note
## Ejemplo

Supongamos una matriz $\mathbf{P}$ hallada siguiendo estos resultados (ver más
abajo). Vamos a comprobar que las relaciones entre las matrices se cumplen según
se espera.

```{r basis-computation}
eigendecomposition <- cov_matrix |> eigen()
lambda             <- eigendecomposition$values
Q                  <- eigendecomposition$vectors

# Base calculada:
lambda_sqrt <- eigendecomposition$values^(-.5) |> diag()

P <- std_devs %*% lambda_sqrt %*% solve(Q)
```

```{r 2d-example-transform-cov}
P %*% cov_matrix %*% t(P)
```
:::

y, operando, obtenemos

$$
\mathbf{P}^{-1} \mathbf{S} \mathbf{S} (\mathbf{P}^{-1})^T = \mathbf{\Sigma}.
$$

::: note
## Ejemplo

```{r 2d-example-original-cov}
P_inv <- solve(P)
P_inv %*% std_devs %*% std_devs %*% t(P_inv)
```
:::

Como $\mathbf{S}$ es diagonal,

$$
(\mathbf{S} (\mathbf{P}^{-1})^T)^T \mathbf{S} (\mathbf{P}^{-1})^T =
  \mathbf{\Sigma},
$$

::: note
## Ejemplo

```{r 2d-example-original-transp}
t(std_devs %*% t(P_inv)) %*% std_devs %*% t(P_inv)
```
:::

Llamemos $\mathbf{K} = \mathbf{S} (\mathbf{P}^{-1})^T$, tal que
$\mathbf{K}^T \mathbf{K} = \mathbf{\Sigma}$. Despejando $\mathbf{P}$, tenemos
que

$$
\mathbf{S}^{-1} \mathbf{K} = (\mathbf{P}^{-1})^T
$$

$$
\mathbf{K}^T \mathbf{S}^{-1} = \mathbf{P}^{-1}
$$

$$
\mathbf{P} = \mathbf{S} (\mathbf{K}^{-1})^T
$$

::: note
## Ejemplo

```{r 2d-example-original-transp}
K <- std_devs %*% t(P_inv)

# Step 1:
solve(std_devs) %*% K
t(P_inv)

# Step 2:
t(K) %*% solve(std_devs)
P_inv

# Step 3:
P
std_devs %*% solve(t(K))
```
:::

### Solución mediante descomposición espectral de $\mathbf{\Sigma}$

Puesto que $\mathbf{\Sigma}$ es semidefinida positiva, existen las matrices
$\mathbf{Q}$ y $\mathbf{\Lambda}$ tal que
$\mathbf{\Sigma} = \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda} \mathbf{Q}^T$, y además:

* $\mathbf{Q}$ es una matriz ortonormal, i.e., $\mathbf{Q}^T = \mathbf{Q}^{-1}$.
* $\mathbf{\Lambda}$ es una matriz diagonal.

::: note
## Ejemplo

```{r 2d-example-eigendecomp-sigma}
eigendecomposition <- cov_matrix |> eigen()
lambda             <- eigendecomposition$values |> diag()
Q                  <- eigendecomposition$vectors

Q %*% lambda %*% t(Q)
```
:::

Dado que $\mathbf{\Lambda}$ es diagonal, aplicamos
$\mathbf{\Lambda} = \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{\Lambda}^{1/2}$:

$$
\mathbf{\Sigma} = \mathbf{K}^T \mathbf{K} =
  \mathbf{Q} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
$$

::: note
## Ejemplo

```{r 2d-example-eigendecomp-sigma}
lambda_sqsrt <- eigendecomposition$values |> diag()
```
:::

Por lo tanto,

$$
\mathbf{K}^T \mathbf{K} =
  (\mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T)^T \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T
$$

$$
\mathbf{K} = \mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T,
$$

y

$$
\mathbf{P} = \mathbf{S} ((\mathbf{\Lambda}^{1/2} \mathbf{Q}^T)^{-1})^T
$$

$$
\mathbf{P} = \mathbf{S} ((\mathbf{Q}^T)^{-1} \mathbf{\Lambda}^{-1/2})^T
$$

$$
\mathbf{P} = \mathbf{S} \mathbf{\Lambda}^{-1/2} \mathbf{Q}^{-1}
$$

# Ejemplos

## Ejemplo en $\mathbb{R}^2$

Usamos el ejemplo con la correlación del borrador, y covarianzas de 2 y 3.

```{r 2-dim-example}
corr_matrix <- c(1, .5, .5, 1) |> matrix(ncol = 2)
std_devs    <- c(2, 3) |> sqrt() |> diag()
cov_matrix  <- std_devs %*% corr_matrix %*% std_devs

## Comprobación:
cov_matrix |> cov2cor()
```

```{r basis-computation}
```

## Ejemplo en $\mathbb{R}^3$

Usamos el ejemplo propuesto por Mario.

```{r 3-dim-example}
corr_matrix <- c(1, .5, .8, .5, 1, .6, .8, .6, 1) |> matrix(ncol = 3)
std_devs    <- c(2, 5, 3) |> diag()
cov_matrix  <- std_devs %*% corr_matrix %*% std_devs

## Comprobación:
cov_matrix |> cov2cor()
```

```{r basis-computation}
```